# 객체지향의 사실과 오해

> 내맘대로 정리한 객체지향의 사실과 오해

## Chapter 01 - 협력하는 객체들의 공동체
* 객체지향의 목표는 새로운 세계를 창조하는 것
  * 현실세계를 반영하는 것이 아니라 새로운 것을 만들어 내는 것이다.
* 역할, 책임, 협력
  * 역할 = 대체가능성
  * 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 "자율적"으로 선택할 수 있다.
* 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
  * 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
* 메시지를 수신한 객체가 Runtime에 메서드를 선택하는 것은 다른언어와 OOP 언어를 구분짓는 핵심적인 특징 중 하나
* 메시지와 메서드를 구분
  * = 인터페이스와 구현
  * 캡슐화와 관련되며, 자율적인 객체를 만드는데 중요하다.
* 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임진다.
* 객체지향이란 협력하는 자율적인 객체들의 공동체로 보고 시스템을 구현해 나가는 방법

## Chapter 02 - 이상한 나라의 객체
* 객체지향의 기본사상은 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 것
  * 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변화
  * 자율성을 유지
* 상태를 잘 정의된 행동 뒤로 캡슐화
  * 객체의 자율성을 높이고, 협력을 단순하게 한다.
* 기계은유
  * 버튼(인터페이스)를 통해서만 기계(객체)에 접근이 가능
  * 캡슐화
* 행동이 상태를 결정한다.
  * 상태가 우선시 되면?
  * 캡슐화를 저해한다. 퍼블릭 인터페이스에 내부를 노출하기에
  * 협력관계를 무시한 객체가 생성되게 된다.
  * 객체는 다양한 협력에 참여하는데서 능력이 발휘되기에 재사용성이 떨어진다.
* 협력안에서 객체의 행동 = 완수 해야하는 책임을 의미

## Chapter 03 - 타입과 추상화
* 추상화를 통한 복잡성 극복
  * 공통점은 취하며, 차이점은 버린다 (일반화)
    * ex) 기껏해야 트럼프 카드일 뿐이다.
  * 중요한 부분을 강조하기 위해서 세부사항을 제거한다
    * ex) 지하철 노선도
* 분류
  * 객체에 특정한 개념을 적용하는 것
* 행동이 우선이다.
  * 행동이 동일하다면, 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
  * 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기에 다형적인 객체들은 결국 동일한 타입이다.
* 일반화와 특수화
  * 일반적인 개념(더 포괄적) = 트럼프 카드
  * 특수한 개념(범위가 더 좁다) = 트럼프 인간
  * 일반화/특수화를 구분 짓는데 중요한 것은 데이터가 아닌 행동
  * Super Type / Sub Type
  * 일반화는 추상화를 위한 도구
* 결국 타입은 추상화다.
  * 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적으로 묘사할 수 있게 해준다.
    * 복잡성을 단순화해준다.

## Chapter 04 - 역할, 책임, 협력
* 협력
  * 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 정의하고, 행동이 상태를 결정한다.
* 책임
  * 요청 = 객체가 처리해야 할 책임
  * 무엇을 할 수 있나?
  * 무엇을 알고 있나?
  * 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행하고, 어떤 객체로 부터 메시지를 수신할 것인지 결정하는데에서 시작한다.
* 역할
  * 역할은 책임의 집합이다.
    * 재사용성, 유연성, 단순성(추상화, 일반화)
  * 역할은 대체가능성
    * 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체들로 구성
  * 역할을 통해 협력관계를 재사용할 수도 있다.
* 흔한 오류
  * 데이터나 클래스 중심으로 설계하면 안된다.
    * ex) 왕 = 왕관을 쓰고, 위엄있다... 협력 내 판사의 역할과 거리가 있다.
* 협력에 따라 흐르는 객체의 책임
  * 깔끔한 협력 -> 협력에 참여하기 위한 책임 -> 책임은 곧 행동 -> 행동을 수행하는데 필요한 데이터 -> 클래스의 구현방법

## Chapter 05 - 책임과 메시지
* 다형성
  * 동일한 메시지를 다양한 객체들이 수용하여 자신들만의 방식으로 처리할 수 있는 특성
  * 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 된다.
* 책임 주도 설계
  * 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하며 메시지를 기반으로 협력의 관계를 발견하는 과정
* What / Who 싸이클
  * 무엇을? 누가?
* 묻지말고 시켜라
  * 메시지가 먼저다. 이후에 처리할 객체를 선택한다.
* 메시지를 믿어라
  * 자율적인 책임은 저절로 따라온다.
* 인터페이스의 특징
  * 사용법만 알면 내부동작은 몰라도 된다.
    * ex) 엘리베이터 버튼
  * 내부 구성이 바뀌어도 사용자에게 영향을 미치지 않는다.
    * ex) 엘리베이터 어떻게 동작하던지 사용자 목적에만 맞으면 된다.
  * 동일한 인터페이스를 제공하면 대상이 바뀌어도 무방하다.
    * ex) A사 엘리베이터이던 B사 엘리베이터이던 사용법만 알면 상관없다.
* 공용 인터페이스
  * 외부에 공개된 인터페이스
* 최소 인터페이스
  * 가능한 한 적은 정보만을 노출
  * 외부에 미치는 영향 최소화
  * 메시지를 따르면 최소 인터페이스를 얻을 수 있다.

## Chapter 06 - 객체지도
* 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 것이 이해가 쉽고 변경에 안정적
  * ex) 길을 묻는 것 VS 지도를 보는 것
* 도메인 모델
  * 도메인 = 사용자가 문제를 해결하기 위해 사용하는 소프트웨어의 분야
  * 모델 = 선택적으로 단순화하고 구조화한 형태
  * 사용자의 관점(모델)을 반영해야 한다.
    * 비교적 변경 가능성이 적기에 변경에 강해질 수 있다.
* 유스케이스
  * 협력의 출발점인 시스템 책임을 제공한다.